Kestuanario para el proyekto ladino databas. Primeras kuestiyones: Komo se yama?
Baruh de Taranto.
Komo es su alkunya?
Mi alkunya es De Taranto. 
De ande vienen sus djenitores? De ke pais?
No esto siguro ma de la Espanya vinimos. 
Ee de Taranto? 
De Taranto si, kinyentos anyos antes, komo todos los djudios. 
Si, eee la parte de tu madre i de tu padre de ande son? 
Todos los dos son de la Espanya. 
De la Espanya. Kuando nasites?
Ocho  mai mil novesientos ventitres.
Ocho  Mayo 
Ocho  mayo si. 
Ande nasites?
Edirne, Turkiya. 
En ke sivdad? Edirne. Ande en esta sivdad?
Aryento, en la sivdad. 
En la sivdad en un ospital... 
No en l’opital, en kaza. 
En kaza? 
Si, antes no aviya opital. 
En kaza kon una, kon una mujer ke te izo, 
si...
Ande bive agora? En ke mahalle? 
Istinye, Seba sitesi. 
Si, en Estambol, 
En Estambol. 
En un lugar, eee, en un lugar ermozo, un poko leshos. 
No leshos ma ermozo lugar. 
A ke eskolas se fue? Kontamos un poko de estas eskolas? Ampesaremos 
De la primera eskola. 
Primera eskola la Aliansa. 
La Aliansa ke era ande? 
Era en Edirne. En Edirne. Aya eskapi la sinkena. De aya pasi a la orta yine en Edirne, i meldi asta la dyezena klasa, si. De aya pasimos famiya entera a Estambol. 
Fina la dyezena kijo dizir; ke, fina ke anyos estuvitesh en Edirne? 
Yo; asta los diisiete anyos, diziocho anyos. 
Si, estuvitesh en Edirne. 
Si.
I de aya vinitesh a Estambol?
A Estambol, si. 
I de Estambol ampesi a lavorar.
Ken se iva a estas eskolas ke te fuites, la Aliansa, la ...?
Todo era eskola de djudios. 
Solo los djudios. 
Solo djudios. 
I despues de la sinkena? 
Fue ortaokul dizyendo.
II aya aviya solo los djudios?
 No, todo turkos, djudios era mesklado, si. 
 
Kuantas klasas era la eskola primera?
Era, a, b, c 
Sinko klasas. I despues? 
Sinko klasas a dos a tres klassas aviya. I de aya pasimos a la orta. 
I en la orta kuantas klassas aviya? 
Aviya dos, tres, kuatro de kada klasa klasa. 
Si, aviya sejena, 
Sejena, no primera, pardon. 
Despues de las sinko klassas? 
Si, sinko, sesh, siete, ocho asta dyezena. Asta dyezena. 
La dyezena era el lise? 
Era lise, ke, komo so suje 
Si, espanyol 
Espanyol no puide meldar universite. Aki no tomavan a l’universite akel tiempo en Turkiya. 
Aaa sos sujeto espanyol? 
Espanyol 
Si, por esto, pekado. Aviya ijikas i ijikos endjuntos en estas eskolas? 
Si, si. 
I en la eskola primera? 
Todo, i en la eskola primera. 
Ke echo azes? 
Oy nada. 
Oy sos retretado. Ke echo aziyas?
En lo ke, en Edirne? U manseves? 
Si, en tu chikes, en tu manseves... 
En lo ke vine de Iderne, un onkli mio me empyego ande “Helios”, un magazen 
Si Helios, si. Era un magazen famozo, 
Famozo si. 
Kualo aziya komo echo? 
En primero entri ansina un empyegado 
Empyegado, 
Semple, semple. Despues entri al depo, si, a la ropa ke se va, ke se va vender apartarla para el mushteri. Ke karar esto... Komo era chiko i era un pokitiko aksidje; e no puide tener, me kijyeron meter a otro lugar. Komo no kije yo 
Kontinuates. 
No kontunei, dishe au revoir dishe,
 i te salites,
I me sali. En iyindome a kaza, la mama; ay guay de mi si, guay de mi. No ay para ganar paras, 
Paras. 
Me empyegi, me empyegaron a una parfumeri. 
Si, aya ke echo aziyas? 
Aya, aziyan kolonya, ruj, 
Si, kozas de mujeres. 
Kozas de mujeres, si. Estuve buen karar de tiempo. Me izyeron el shef del lugar. 
Muy ermozo. 
Despues de, kero meter a la sira. 
Siguro, a poko, a poko pensa no tenemos adjele. 
Deke me sali de aya? No, el patron se fue, era ermeni, se fue a la Italia. Fue ovligado de serrar 
La partida, 
La partida, i bushkar echo, me toparon un echo konfeksyon. Konfeksyon en un, a dos haveres djudios. Si. Puedo dizir los nombres? 
Si keres. 
Kemal Akşit, kon Marko Ovadya. Yo estuve buen kadar de tiempo aya, ma aziya echos de afuera,
 
A parte... 
A parte. Ancak para pueder mantenimyento. Eee, i yene no me esta puedyendo mantener, ampesi, salyo vergi en Turkiya, Varlık no vergisi, varlık vergisi es otra kestion
 
Ya se, ya se. 
Salyo el vergi direktamente en Turkiya ke no aviya vergi. 
Si, akel tiempo. En ke anyo Musyu Baruh, te estas akodrando? 
No te va pueder dizir, enteramente. Bueno, bueno. Me akodro si, entre parantez te puedo dar... E, yo komo ya meldi asta la dyezena; dishe, kero azer muhasebe. E, tabi muhasebe direktamente kontra el governo no es muhasebe, es katiplik. Siguro. Yo kije azer kontra el governo. No teniya paras para tomar leson. Aviya un amigo mio, ke aziya este echo, le arrogi, yok te va dar la primera mezada a ti... 
Ke te ambeze, 
Ambeze. Una noche lo kandireyi, si, fui a la kaza suya, ishte alan borçlu, veren alacaklı diyerekten, miri esto no puede ser. Tomi livros de mi para mi. Alan borchlu, tal merki este karar, a tal le vendi, a este le di senet, de mi para mi ize una akel, una kontabilite. 
Si. Eras entelijente, por esto te ambezates. 
Miri, ize esta kontabilitad 
Ya esta kaminando. 
Akel tiempo era muy muy barato. Un amigo avyo un echo. Ya te lo tengo yo dishe. Era me parese dozyentas liras, dozientos liras muncho no se, a la miatad del presyo ampesi a detenerle el akel, 
La kontabilite. 
A parte aviya ishletme. I yo vaziyo; topi en la Kula tres kasapes. Ke le teniya en kada dia de alhad fui aya le teniya la ishletme, la ishletme. No es muhasebe, es al ver, ver... Dyes liras por semanada era mezada es no se, tomava. Me ampeso a enteresarme. I en otro lugar ke esto empyegado, direktamente me adelanti buen karar. Uno i otro ropa ke no se topava en la plasa, me ampesaron a demandar de mi. Siertas ropas de Derby. 
De Derby, 
De Derby. Es kuando mi alkunya esto. No se topava. Kon un amigo mio, yo teniya paras para tomar i en la plasa si era diez groshes, yo la vendiya a ocho groshes, u a ocho liras. Ampesaron a demandarla de Baruh se topa, en Baruh se topa. Di un nombre de aki de aya. Si, izites un nombre, un nombre. En esto, aviya kuentos en avyerto. Todos no teniyan konfiensa a esto. Yo, todos los kuentos del avyerto los teniya de todos. Si. I me davan... 
Todos teniyan konfiensa en ti. 
Konfiensa en mi. Si. No lo kero alargar muncho. 
Puedes kontar lo ke keres, es enteresante. 
Un amigo, primer amigo ke teniya el patron era Rubo el patron. Un kâtip ya ay, por mi, avlare, i un dia avli kon el, kon esto. Antes de esto yo tomi; tredje paras, esto mirando kontabilite ama; ya ay ufak, ayde chikitikas kozas, 
Si chikas grandes, si, 
Ama ya me esto mantenyendo, veramente me esto mantenyendo. 
Ya te ampesaron a konoser a ti; 
Kon Rubo en avlando, le konti esto, yo tengo estos akeles. Yo kero azer, kontinuar aki, de 
Kontinualamente... 
Si. Ama yo, no esto puedyendo avlar espanyol, ee, yo te kero enteramente a ti. Ama yo tengo 
Unas, otros lugares. 
Si. Otros lugares. Yo ya te kontento. Una vez, dos vezes, tres me avlo disho; Yo a ti te do paras, era emportante, tres  mil liras al mez. 
Akel tiempo era paras. 
Era, me se avyo los ojos. Janvier ya puedo ampesar. Era kazado kon Judith, gan-eden bueno ke tenga. I eya se le avyo los ojos. Komo se lo va dizir al patron? Fui, mösyö Kemal, avre esto, al suvrino me lo metyo al lado ke lo ambeze yo, al suvrino, se yamava Yusuf, no se si bive. Diziselo mi mujer, gan-eden bueno ke tenga. Mösyö Kemal yo me va espartir. Deke, no estas kontente? Si, muy kontente, ma me estan pagando tres mil liras al mez. Tres mil liras al mez, yo no lo esto ganando esta moneda. Yo janvier me esto espartyendo. Ten haber. Paso los tiempos. Despues nada no ay. A Yosef le dishe, mira yo lunes me esto indo, diziselo a Mösyö Kemal. Atyo, sin saver.. 
Siguro, ya te estas iyindo? 
No te puedes ir, ami ansina me vas a deshar. Dia de Shabat, no avriyamos Shabat, ven a kaza.. 
Avlaremos, 
Vamos a avlar kon ti. Ya te va pujar yo ati. Kualo me vas a pujar? No puede ser ke me pujes me dishe entre mi. I aya, al Shabat u Alhad no me esto akodrando, me fui a la kaza, morava en Şişli, al lado de la hastane. Una mansanika, una bilmemneyika, akel, ee ke va mos a azer kon ti? Esto, i esto, i esto. Yo esta para no te puedo dar. Yo, ya me esto ande ti, le dishe, si me azes haveransa. Kuanto keres de haveransa? I vozos sosh dos haveres, i yo tres, en tres uno. 
En tres uno, si. 
No me esta enteresando a mi ama en tres uno. Tres uno? Dyes puntos te dare, onze puntos te dare, tanto, tanto, tanto asta katorze, kinze puntos pujo. Yo era un pokitiko... 
No te plaziya trokar... 
Bueno le dishe. 
Deshates las tres mil liras. 
No deshi de nada, aa, hemen me fui al akel, al amigo mio ke le esto mirando i los livros. Pepo, gan-eden bueno tenga, ya muryo. Dizele a Mösyö Rober ke yo no va pueder vinir. Aya se estruyo el mundo. Ke yo tomi este modo de persona, topo... Yo, no saviya ke teniya este kadar de valor yo; si, yo de mi para mi. Yo tabi vine a kaza. Jüdit... 
A tu mujer le dishites. 
Kualo estas paras se desha? Ya salyo de mi boka le dishe, kualo ke aga? Nesa, lunes me fui al echo. Un dia, dos dias, Yusuf, Yusuf era el nombre Yasef; dizeselo a Musyu Kemal, no es al onkle, a Musyu Kemal, a mi iremos al noter. 
Azeremos siguro... 
Lo ke es menester. 
Siguro el protokol. 
La repuesta: Tus paras mos vamos a komer? Estamos buenos, ansina, una vez, dos vezes, sinko vezes... Yusef dizele yo dando al en kadal dia mis paras no me van a komer, ama yo kero este modo una kozika. 
Siguro, estar siguro.
Un dia, dos dias, tres dias le dishe, miri no ay en esto; i el otro me esta bushkando, Baruh una, dos, tres i un dia vino ande el amigo mos topimos. 
Kon Mösyö Rober. 
Kon Mösyö Rober. Tu te vino poko disho el akel, yo kuatro mil liras te esto dando. Aya es un punto, mil liras. Tu al onkli dizele, oy mos iremos al noter, lo ke vas a azer aze, yoksa... 
Me va iyir 
El pasharo lunes no esta. Esto fue. Al lunes yo 
Te fuites ande...
Me fui. I veramente el Dyo me ayudo. 
I tu saverisyo, 
Reushi. Eyos teniyan moneda, teniyan muncha akel... 
Konfiensa, 
I konfiensa, vino ay bashi, me dyo kuatromil liras, se las di las mil atras. Deke? Yo kon ti trati tres mil no es kuatro mil. Arada sirada ampesi a azer yo de afuera echos, kon eyos endjuntos, Eyos komo eran dos, i yo tres, todo se tomava kon kredi al nombre suyos, reushi de aki de aya. Bu arada eyos no tienen araba de eyo, yo me merki araba en primero. 
Si. A ti te plaziya bivir. Si, te plaze, bivir. 
Me plaze. Disho no gastes estas paras para araba, ya va salir yo kefil. Tu las das efenim, a poko, a poko. Estamos al echo. Ya meto las paras yo. 
Ventiocho mil i kinyentas liras, ventiocho mil i kinyentas no, 
Ventiocho liras, 
ventiocho liras i medya. 
Si. Antes kuantos anyos. 
Echos de afuera kon el endjuntos ampesi a azer. Bu arada Baruh ya ampeso a salir afuera au revoir de aki. Salyo un Emperteks, ke detras detras lo ke esta ayi un Berberyan i un Selefyan. Selefyan era milletvekili de una partida, i Berberyan era vendedor. Kon sira se esta yindo. I vino un turkito ke lavorava en eyos. Yo la ago esta fabrika, yo me ago aryento haver. Kuanto se aze este echo? Sesenta mil liras. El un ermano, el otro ermano, Baruh ke dizes? Los dos, el uno kere, yo a esto ya entro. Ya ay de ganar en este echo. Uzatmayalım, fuimos a Perşembe Pazarı, ocho milimes se kere un akordo, Lo ke ay dainda ke seyga, esto todo lo estado a el lo mezmo. Guay de mi, ya me ize mahchup yo, esto, neysa avrimos akel, tomimos lugar. Ampesimos, ya salyo en medyo una koza, la komo se yama. El ombre todo lo save ama el püf noktası no save nada. Ya va salir el akel, la, ke ya me salyo blanka, chünkü ya se reusho, kura se tiene menester. Kuras komo se va azer? Yo ingles no se, alman no se. Yarım yamalak un franse sözüm ona, efenim, livros de aki, de aya meldar, akeyar, este modo se aze, akel modo. En nihayet kuras ya topi, kuras en primero. Neyse de una fabrika una kura, la ropa ya empeso a salir. Salyo teneke. A bu arada... 
Emperteks kualo aziyas en este echo? 
La ropa direktamente, 
Si, aa la ropa 
direktamente, si. 
Ke es para azer trenchkotes, i esto. No, si, si, si. 
Trenchkotes era grande moda akel tiempo. 
Si, siguro ya me esto akodrando. 
La ropa esta salyendo teneke, no kere salir, no esta reushendo. En bushkando de aki de aya, BASF ay un akel, una fabrika grande; de karaborsa tomimos una bota, ampeso a lavorar. Ampeso a lavorar, yene esta salyendo lo mezmo. I yo aryento de estos guezmos i akeles esto karishtreando. Un dia kiti una ropa. Ay, kito, salyo antisimit. Yok, yaparım, yok ederim, bilmem ne, şu kadar para isterim, ben çıkıyorum. Diez liras le di, diez mil liras le di no se. Se fue, se fue. Bu arada da los djudios todos al turkito detras, kaç para verecem sana, aynısını sen yap.
 
Tabii, rekabet. 
Bu arada Hasan kaç para veriyor? E ben bunu yapacam, on liraya onun için... Al parayı ben verecem, sen yapma. Ya se kandireyo, ama despues uno izo otro. Ee, la ropa se esta vendyendo katorze liras. Es akel, lo ke kosta es sesh liras. Sinko liras i medya. Yo, esto kitando teneke, ancak syete liras de koste, olmuyor. Akel dia lo ke ize reusho. Yamimos dos tres personas. Aaa bütün malı istiyorum. Kaç para? Me se fuyo de la boka. diez lira. Hepsini istiyorum. Akeyo fue.
I esto fue. 
Ee, la ropa tabi komo no eskrivi, de kavesa de muevo. I reusho...
 
I reusho. 
Ampesi a vender a tredje liras. Eee kon paras de akel dia; artık a lo ke te va dizir yo bile no me esto kreyendo, gani milyar, ganimos milyar la firma. Baruh se izo au revoir. Ampeso las fabrikas, ken es este Baruh, ken es este akel? Eee, bu arada yo no esto yetishitreyando para a dar a uno a otro. I ir i a Bursa a tomar la ropa. Se kere una persona otra. E bu arada, la muhasebe, tomi muhasebedji, para no deshar los echos, i el echo mio. 
Siguro. El echo se engrandesyo.
 El echo se engrandesyo. Un dia Adjiman aviya, gan-eden bueno tenga, era en Altınyıldız, tek adam. Te va dar a ti una ropa azela, no pardon aparese esta persona gumi, el Imperteks tanto salyo kon kırıntıs, ke ampeso a una lira, lira i medya de ganansya no me esta enteresando a mi. Ya me se avyo el ojo ya. Salyo gumi ke es; komo se dize... 
Gumi es komo, ya se lo ke es. 
Komo te va dar a entender. Es, Vinileks la kitava esta ropa. I otra ropa la kitava la Altınyıldız. Altınyıldız no me keriya dar a mi chünkü estava atada a otro djudio. 
I kontinuo siempre este echo? 
Si. Siempre este echo. El imperteks despues lo vendi a la hurda. Çünkü no ay akel, una lirika, aa, yo era dos personas, un Berberyan, un yo. Despues salyo dyes personas. Kualo va ganar? Lo deshi enteramente. A hurda la vendi las makinas. Çünkü no era makina, era yapma. 
Despues ke reusho no es emportante. 
Yapma. Ampesi a azer este gumi. Kemal Şenmelek aviya puede ser es, era baya entelijente. 
Grande merkader... 
Bilgili. Era merkader. Yo esta ropa te la va azer tomar de la Vinileks. I tu miraver de tomarla direkt. Ee, direkt no me la esta dando la Altınyıldız. Mizmo Adjiman, yo me olvidi, le prometimos hava parası al djudio. 
Los shifros no es emportante. 
Al djudio kon semanada. En kada semana te va dar este kadar, lo ke estas ganando en la fabrika, te lo va dar achiktan yo, ama la ropa la va tomar yo direktamente de la fabrika. Direktamente ampesi a tomar la ropa de aya. En esto ampeso. Baruh, la fabrika no es miya. Es de Osman Bey. Aya kale una koza avans. Ke kadar de avans te puedo dar? Yo tengo, esta todo en ropa. Tu dos senetikos vas a firmar. A firmar, yo no firmo. Firma no firmo, despues te kontare pasi, komo se izo la firma al nombre de mio. Todo no puede meter en ansina. Komo no estan puedyendo yetishtireyar yo, akiya tomimos un haver para Bursa ke va ir i ke va vinir. Nesim Yanti gan-eden bueno tenga. Ee, el ke meteme artık lo ke es. No tuvyeron konfiensa los haveres mios. La firma se va azer al nombre tuyo. Djudio no puede tener, akel, E, espanyol no puede tener firma enriva de el. 
Ancak puede ser, Adi komandit Şirketi. Si. Baruh Taranto ve ortakları Adi Komandit Şirketi. Baruh Taranto ve ortakları Adi Komandit Şirketi. 
Haa, 
Todo ensima de firma teniyan eyos nada. Todo era ensima de mi. Si. 
Este modo era las leyes. 
Esto era la ley. Si. Agora troko. 
Siguro, yay kuantos anyos. 
Agora yay si me trayen, todo ay agora.Lo pasi, 
I este modo kon esta firma kontinuo. 
Si. Me vas a dar akel, firma tu, ya se lo digo yo a Osman. Yo ya me ize korolado korolado. Kuanto? Dos senetikos me vas a dar largos, a sheshentas liras, sheshentas mil liras u sheshenta liras. esto todo. Akel anyo la firma ya esta iyindo i vinyendo, ama ampesi los kaveyos a azer blanko, dert. En nihayet ya vino primer komo oy me akodro temmuz i ağustos era; i pagi, pagi tres, i djuri mis vidas firma no ay; i a los ijos siempre enkomendi firma no ay, siguro. Esto fue. I de aya disho yürü baba yürü. I bu arada entre parantez Bossa, Sabancılar, kim bu Taranto? A i gazeta en kadal dia meldi en akel en los jurnales. 
Saliyas en el jurnal. Eras reushido, sano i rezyo ke estes. 
Kim bu Taranto diyerekten, ne yaparlar... Işte ben böyle, peki ne kadar mal alabilirsin sen, benim malım sakattır. Akel tiempo na aviya reushido. Mesuliyet sende. Ben satarım bütün malı. Ben, ne kadar mal alırsın senede? sinkuenta mil metre, sesenta mil metre. sien mil metreden aşağı mal bağlamam. Peki, zaten cesaret var. 
Siguro, muy bueno. 
Ben sana sien mil şeyi ödeyemem. Ben ancak Cuma günleri alırım tahsilât i dia de lunes te pago. Esto fue. Ocho mezes vade akel tiempo. I yo para pueder vender muncho; dodje mezes, tredje mezes, vade larga. Para pueder vender. I esto fue. Vinyendo esto komo ke page ocho mezes. En kada semana sino, a las dos semanas uno viniya Şevket Sabancı de aki, luga...r 
Para tomar la moneda.
Para tomar los senetes, mas no ay chekes no aviya. Bugün, ya teniya yo par egzampl si deviya syetesyentas mil liras. Yo ya tengo milyar i medyo en la mano ama no ay. Para pasar si. Viniya le demandava Burhan baba era el müdür, tabii pruntavamos tabii... Çocuklar ne oldu getirmedi. Teniya al haver. A la otros haveres ya los kiti, porke i solo kon Nesim Yanti, 
_______________________________________________________________
Si no lavorava, kualo aziya?
Si no lavorava, no puede estar sin lavorar. El tiempo de la eskola mezmo, me fuiya las oras de tadre ande mi onkle, i en kada semana me dava un harchlik para gastar. 
Siempre estuvo muy aktivo komo persona, no? 
Siempre fui aktivo, si. 
Kuala es su lingua maternal?
Turko. 
El espanyol? 
El espanyol muy poko. Si se dize espanyol, no es espanyol, el ladino diremos.
El ladino, djudeo-espanyol. 
El djudeo-espanyol i un poko de franse. El turko, i un poko de franse. 
Kualas otras linguas avla? En ke lingua kontas shifros (uno, dos, tres ets...)?
El turko, i el franse. 
En ke lingua aze kalkulasyones matematikas? Toplama, çıkarma.
Siempre de kavesa en turko, pensando el turko, si.
En ke lingua ve es.huenyos? Damos un poko de detalyos si puede.
No veygo eshuenyos.
Ke lingua avlava kon su papa i su mama? 
Kon mi mama el djudeo, 
El djudeo-espanyol si. 
No saviya el turko. Kon mi papa el turko.
Ke lingua avlava kon su marido / mujer?
En turko.
 
Agora en ke lingua avlan?
El turko. 
Ke lingua avlas kon sus ijos?
El turko.
 
Kuando trokatesh la lingua de kaza? Deke? Avlatesh en espanyol kon los ijos? 
Muy poko. 
Muy poko. Siempre avlatesh en turko.
Siempre en turko. 
No trokatesh la lingua de kaza? 
No. 
Ke lingua avla kon sus inyetos?
En turko.
 
Ke afita si les avlash en espanyol?
No entienden. 
No entienden. Kuantos ijos tiene? 
Dos.
Komo se yaman?
Gan-eden bueno tenga; Pinhas de Taranto, Jozef de Taranto.
Kuantos anyos tienen? Kontamos un poko sovre eyos. Sovre los ijos.
Ampesa si keres ke, gan-eden bueno tenga de Pinhas.
En lo ke ampeso a la eskola yo era prove. Mezmo antes, era prove ma lo meti al Işık Lisesi. Komo lo meti ni yo se. 
El Dyo te ayudo. 
El Dyo me ayudo. Si. Era buen elevo. 
Pinhas.
Pinhas gan-eden bueno tenga. Gano i el Robert Kolej. De aya gano Ankara 
Bilgi Üniversitesi. 
No, era
Ortadoğu? 
Ortadoğu, komo era el tiempo ke las, evet, 
Aviya problemes, 
Problemes la madre no aksepto gan-eden bueno tenga, lo metimos aki a Yıldız. 
Yıldız Teknik. 
De ande a ande. 
Teknik, si. 
De aya eskapo se izo mühendis. 
Si. Ingénieur de kualo? Ingénieur mecanicien?
 No. 
Kualo inşaat mühendisi? 
Inşaat mühendisi, si. En siendo se izo subay, yedek subay en Eleşkirt.
I despues se kazo.
No, antes de kazar, aya en siendo, komo ize siempre echos yo; aviya dos mansevikos ke keriyan azer echo, saviyan i el echo porke era sukenta liras de paras. Tomalas aze lo ke keres. Tomimos kon hava parası, dozientas i tantas liras un lugar ke las di yo, i aryento lo ordenimos un echo de trikotaj. I gan-eden bueno Pinhas esta en Eleşkirt; yavrum böyle böyle bir iş yaptım. E ben mühendislik yapacaktım. Avli eb turko. I el açılış aki. Tres anyos, u dos anyos, kuatro anyos, no esto siguro, akeya kontinuo aki haveransa. Despues efendim eran dos ermanos. 
El echo no es emportante. Despues se kazo, tuvo dos ijos, dos ijos, si. I despues gan-eden bueno ke tenga deke se muryo? Esto si keres konta. Esto te lo puedo kontar. 
Tuvo un kaza de araba me parese. 
Kaza de araba si. Era meraklı de konduisar araba. Un amigo teniya un batak en akel, por la parte de Adana 
Si, i indo en el kamino, 
Gidelim por akel, por eğlence se le fue el amigo 
Malorosamente, 
Malorosamente peryo su vida. 
I el ijo chiko tuyo kualo, ee, Jozef, 
Jojo, Jozef evet, 
I el kazado? 
I el es kazado. En primero efendim eskapo la lise, no kijo meldar universite. Ya meldo universite mi ermano, no lo deshatesh ke aga, yo no esto meldando.
I ampeso al lavoro despues. 
Ampeso le dishe ven lavora kon mi. Lo ovligi al haver ke le den puntos. I le dimos kinze puntos. 
I ampeso kon ti. 
Ampeso kon mi.
 
I el estuvo reushido. 
No le entereso el echo suyo, 
I despues... 
Yo de afuera de un 
El emportante es tu Mösyö Baruh, 
Este karar es, si, si. esto fue. 
Tiene inyetos?
Si. 
Komo se yaman? Kuantos anyos tienen? Kontamos un poko sovre eyos. 
Kuatro deos tengo. 
Sanos ke esten. 
Evet. Pinhas de Taranto es el ijo grande. 
Tiene, 
Jüdit de Taranto la inyeta grande. 
Ke tiene kuantos anyos Jüdit? 
Ventisinko.
I el ijo de Pinhas? 
El ijo Beri, sinkuenta anyos. 
El ijo de Pinhas; Beri Baruh de Taranto 
Ventimueve anyos. 
I los chikos inyetos? 
Son Beri Baruh, el otro es Beri Baruh ventisinko anyos, 
I la chika? 
La chika tiene diisesh anyos. 
Komo se yama? 
Cesi, 
Cesi bueno. Beri Baruh de Taranto el grande ya eskapo la eskola, kualo esta azyendo? Esta lavorando.
 I el se izo ingénieur, si, agora esta lavorando. 
En otro lugar, 
En otro echo. 
Sus ijos i inyetos entienden el espanyol?
No, no me kuadra. Muy poko.
Lo avlan?
No, avlar no, un pokitiko. Puedeser un poko, muy poko. 
Muy poko. En ke lingua pensa?
En turko penso. 
AGORA KEREMOS KE MOS KONTE EN MUNCHO DETALYO LO KE LE VA DEMANDAR.
EN EL PASADO
Kuando era chika / chiko, kualo teniya komo ideales en la vida? Teniya ideales?
Dingun tyempo, puede ser en un lugar me va empyegar. 
Si, i reushir en la vida. 
I reushir. Ama ke me iva azer de un lugar patron esto 
No pensavas, 
No pensava. 
Komo era la vida en su chikez? Kontamos detalyos de la vida de al tiempo?
La vida era un pokitiko yaramaz komo se dize? 
Kualo keres dizir, kontar de la vida de antes? 
Djugar en las kayes, en kada tadre de la eskola me fui a lavorar. Ke va tomar semanada, i alkavo de la semana me va englenear kon mis amigos.
 
Kualo era mijor u kualo no esta mijor kuando estas komparando kon oy?
La vida de al tiempo era mijor u oy? 
La vida de oy es akel, es vida ke keren el mundo entero 
Si. Te esta, estas preferando la vida de oy. 
E, por siguro, por siguro. 
La diferensya entre las bar-mitsvas de su chikez i las bar-mitzvas de oy.
Las bar-mitsvas de oy es; komo ke te diga es gösterish. 
Ya es vedra. Es mostrar todo. 
Antes era ir al kal, si, i dizir un akel, bu kadar, una orasyon
 I komer un dulse. Agora esta, 
Agora es amostrar todo, bu var, bu yok. Si. 
Komo se konosieron kon su marido / mujer? Damos unos kuantos detalyos. Jüdit.
Kon mi mujer eramos klik, flörtimos 
Si. I akel tiempo aviya flörtar. 
Evet. Flörtimos. 
Kuando i ande vos kazatesh? Kontamos el kazamiento? Komo fue? Komo se preparo? Ande se fueron despues? Si kere puede empesar del espozorio. Komo fue? Komo se avlo de la dota i komo de desizion se tomo a la fin? Ampesaremos del espozorio.
Mozos flörtimos, ke vino ora de demandarla, mi esfuegra gan-eden bueno ke tenga, no me la kijo dar. Disho; a un chiplak, era chiplak, 
A un ke no tiene nada 
No puedo dar yo mi ija. No teniya echo ama teniya paras. A lo ke diziya gan-eden bueno mi mujer ke teniya oros. No me kijo dar al akel, a la ija. Dota no te do, lo ke keres aze. 
I tu kualo izites? 
Yo; Esta es, otra no ay. Mi padre, i mi padre bushkando de aki, de aya alguna kon dota para ke me va kazar a mi. Ya me toparon shu kadar liras. Yo no kije un tiempo, i el padre la amanesandola a la ija, i la ermana yaparım, ederim, budur başkası yok. Ni eya kijo. I vimos agora ke se metyo el djep en la akel, le echaremos una akel, un tallet en Zulfaris. 
Akel tiempo era Zulfaris. 
Si. Akeyo fue. 
Kuando vos kazatesh? Ke data? Te estas akodrando, el anyo? Milimuevenshentos i Pinhas aviya nasido en ke data? 
Pinhas nasyo kuatro anyos, sinko anyos despues. 
E demek vos kazatesh en korentaisyesh. 
Korenta i ocho me parese, 
Korenta i ocho bueno 
Me parese. 
Komo fue el kazamiento? 
Al kal, i de aya au revoir. Kada uno.
 
I de aya ande se fueron despues?
Yo kon mi mujer yani, ke me kazi en el Taksim en una lokanta komimos i bevimos, esto fue todo.
I despues no vos fuitesh a un viaje? 
No, ke viaje, no aviya moneda. 
No aviya moneda. Solo los dos komitesh? 
Solo los dos komimos. 
Nı las madres, ni los padres? 
No. 
No. Kualo aziyan las mujeres/ los ombres al tiempo? Kontamos un diya de una mujer/ un ombre antes kuarenta o sinkuenta anyos? Damos detalyos.
Kualo aziyas antes sinkuenta anyos? 
Yo, u mi famiya? 
Tu, tu, tu.
Sukenta anyos antes ya teniya yo pueder. Todo lo ke ganava me lo komiya. En kada kinze diyas uno salia a viajar. Viajar ke, viaji el mundo..
El mundo?
Entero. 
Muy bueno izites. 
Todo las sesh kıta diyecem, hem Güney Amerika, hem Avustralya olmak şartı ile. Todas me las komi. 
Muy ermozo izites. 
Ama me las komi, dingun tiempo no akeyi. Todos tuvo menester, ize para mi famiya. Todo se los ize. Keshke ke puedyera azer de muevo. 
Komo era el viajar en la sivdad antes kuarenta anyos?
Aki era tramvay. 
Ande se iva una persona para komer? Kualos eran los restorantes i las patiserias famozas? 
Era Bebek Belediye. Mos fuiyamos puede ser al mez una vez. 
A Façyo? 
A Façyo era akel mio. Ande aviya lokanta, akel grande, aya estava yo. 
Las patiserias famozas kualo ke eran?
En Pera. 
En Pera aviya Markiz. 
Markiz no puediyamos iyir devamlı. Markiz era arada sırada. 
Lebon? 
Lebon si. En Pera 
Aviya Inci. 
Inci. Efendim, no miravamos, de sira akeyava, kontinuava.
Ande era la rejion ande lavoravan los ombres? En ke lugar, Eminönü, Osmanbey?
Akel tiempo era Eminönü. 
Eminönü, Tahtakale. 
Tahtakale, Eminönü. 
 
Aviya mujeres ke lavoravan al tiempo? En tu tiempo, en tu manseves?
 No aviya mujeres, akel, no. 
Hich no aviya mujeres? 
Muy poko. Ke teniyan menester se fuiyan para lavorar, No, en un lugar ke es, por mantenimyento, en un lugar, ke se, 
Ke tyenen menester. Komo se veiyan estas mujeres? Teniyan buena fama o no?
Kualo ke diga, no puedo dizir ke teniyan...
Lavoravan por menester. 
Lavoravan por menester, si.
 
Ke aziyash noche de Shabat? Kontamos una noche de Shabat. Ke komidas era de uzo de komer kada noche de Shabat?
Pishkado, el prove mezmo siempre aziya pishkado noche shabat. I lo puediya azer. 
Aziyash kidush en kaza? 
Mozos no. Mozos no. 
Mas del pishkado kualo se gizava? Karne, gayina? 
Gayina, si, mogadiko, a mi me plaziya karne, la gayina. 
Gayina, börekes?
Börekes, siguro, makarones 
I siguro legumes? 
Si. 
Estos uzos kontinuan oy? Los uzos de noche shabat.
Si. 
Era de uzo de meter pishkado a la meza una noche de Shabat? 
Era.
Kual pishkado? Komo lo gizavash?
Era kon guevo i limon. 
A la shaka. 
A la shaka, si.
Ke aziyash los week-endes, los Shabates i Alhades kuando no se lavorava? Kontamos lo ke aziyash ma kon muncho detalyo.
Salir, esto, en Edirne u akel?
En tu manseves. 
En mi manseves shabat i alhad; yo morava en mi manseves, aa en mi manseves 
En tu chikes, en tu manseves lo ke keres. 
En mi manseves, komo no era rikezas, me fui yo a Arnavutköy, a morar ke era la kaza barata. Me fui a Arnavutköy a morar. Ke karar ke; gan-eden bueno Pinhas nasyo en Arnavutköy.
Kualo aziyash shabates i alhades? 
Mos suviyamos al tramvay, mos fuiyamos a un lugar, ande, a un lugar puediya gastar. 
Si, para kaminar un poko, komer. 
Komer ya aviya. 
Teniyash amigos? Si. Vos teniyash kon los ijos, ijos evet. Si endjuntos, i aziyash fiksos? 
Esto no te va pueder, fiksos ya teniyamos. 
Si. Antes aviya munchos balos?
Balo? 
Balo, balo. 
Yo no akeyi al balo. 
No te fuites a los balos. 
No. 
Eee, en tu manseves no aviya balos? 
A, Union Français 
Union Français, si, los balos de Or-Ahayim. 
A parte aviya para la Medina, 
Si, se aziya balos. Se arekojiya moneda. 
Yo no me akodro de la moneda ke se arekojiya, ama puede ser ke se arekojiya.
Se tomava bilyetos para ir a estos balos? 
No era kon bileto, era de baldes.
Kualo se vistiyan, fostanes largos?
Noo, no aviya fostanes largos. 
 Ke bayles baylavash? 
Los bayles de akel tiempo, todos. 
Kualo? Tango 
Tango por siguro. Vals 
Vals 
cha cha cha, 
Cha cha cha. 
No me esto akodrando. 
Kuala muzika era mas popular antes?
Esto no entendi esto, kuala muzika es populer. 
En tu tiempo kuala muzika era konosida por todos? En tu tiempo, la muzika turka, a la turka, u bien en franse, ingles, pop, djaz. 
En el tiempo mio era franse. 
En franse, si. Komo de kantes kantava a sus kriyaturas kuando eran chikos? Mos puede dar un egzempio?
Era en turko el kante de aki. 
AGORA KE MOS KONTE UN POKO DE LA VIDA DE OY
Komo pasan los diyas oy? Kontamos komo pasas el diya. Ke empesa de la demanyana i ke mos konte kualo aze asta la noche ke se echa el. 
Oy echo no tengo, del todo. 
Sos emekli. 
So emekli, boş gezen 
Istafullah 
Doğrusu. 
Nooo, boş gezen, öyledir. 
A esta edad kualo keres? 
Salgo demanyana, si, i mas antes de esto, ke a parte del echo ke deshi despues ize otro echo. Komo no puediya estar, ize un echo de emportasyon, kon un haver. Me fui, despues me fui aya me engleneava. Traiya ropas 
I agora esta kontinuando? 
No esto kontinuando. 
No. Se alevanta demanyana, 
No esto kontinuando, no puedo kontinuar. De agora en delantre no me da la salud a la mano 
Si, si. Te alevantas, sales demanyana para dar un torno. 
Salgo ago un tur en el kenar de la mar. Ya ay dos tres chayhanes, Ya ay amigos ke ize aya, me bushkan, 
Vos vash 
I paso la ora. 
Avlar,
 Avlar, 
Djugar no djuga? 
Djugar yo djugo tavli. 
Tavli, si. I despues, despues de midi kualo aze? 
Echar no me echo dingun tiempo. Echar no ay en mi. Despues de midi 
Vienes a kaza te repozas? 
Ni repozar no. 
Fina la noche?
 Repozar no me repozo. I ya topo un lugar ansina ke tengo amigos, konosidos. 
I pasas la ora. 
I paso la ora. 
Tienes televizyon? 
Si. 
Kualo mira en la televizyon? Kual es su program preferido? Kualo miras, novelas, dizis, filmos, mach, spor kualo miras? 
Dizis, mach. I mach.
Deke estas preferando las novelas?
Esto me plaze. Te plaze. 
Komo se troko su vida kon la yegada de la televizyon a las kazas?
No me izo dinguna diferensya a mi. 
No te izo. Ke afita si la televizyon se bozdea? 
Ke puede afitar? No pensi. No pensi. 
No te aze pena ke no vas a mirar televizyon. Ya puedes estar sin televizyon? Si. Meldas livros? 
Meldava. Agora los ojos no me estan dando a mano. 
Komo ve a los mansevos oy? Ke konsejos keria darles? 
Los mansevos de oy tienen akel, yani istikbal parlak. 
Un avenir
Bueno
Muy bueno. Si. Deke? 
Deke; en el tiempo mio no teniya detras persona, ke me va... 
Ke te va ayudar a reushir en la vida. 
Agora no es ansina. Agora yay de detras persona, akel famiya, 
Las madres, 
Para ke reushkan. 
Si, para ke reushgan. Ke konsejos kerias darles a los mansevos?
Siempre ke seygan onesto. I de esto ke no fuygan.
Muy ermozo. Komo esta la vida oy? Le esta plazyendo? Damos egzempios.
La vida de oy esta difisil. I antes era difisil ama
Agora esta mas difisil. 
Mas difisil. 
Le esta plazyendo esta vida? 
Si te digo ke me esta plazyendo no me esta plazyendo ama esto ay, esto tengo en la vida. 
Oy la vida esta mas fasil o mas difisil? Ke pensa? Damos egzempios.
Oy la vida esta mas difisil. 
Oy esta mas difisil, si. 
Deke? 
Para mi, komo en primer te dishe; yo las gasti, siempre las gasti ee, lo ke me kedo en la mano, es, me kedo mas poko. Estas siempre kon kuento 
Para pueder pasar. 
Para pueder pasar la vida de alkavo, si. 
AGORA AVLAREMOS UN POKO DEL FUTURO
Tiene proyektos para el futuro? Ke pensa azer en el futuro? Ke kererias azer?
No puedo azer, oy es kon lo ke tengo en mano mantenerme 
Si tenias munchas paras, kualo aria / azerias?
Si tenia munchas paras, dingun tiempo no tuve la akel, siempre las dagidei las paras, yene las dagideava. Si.
Si no bivia en este pais, en kual pais kereria bivir? Deke? Puede ser keres bivir aki. Siguro. 
Siempre kije kedar aki.
En la Turkiya. No? 
Siempre kije kedar aki, en Turkiya. 
Komo de proyektos tienen sus ijos para el avenir? Ke keren azer?
Lo ke izyeron zaten ya lo izyeron. Puedeser ke lo kere engrandeser, ama no kere engrandeser mi ijo, mas. El echo no lo kere engrandeser. 
Komo de proyektos tienen sus inyetos para el futuro? Ke keren azer?
Engrandeser el echo. 
Ke mos puede dizir sovre el futuro del mundo? Para ande mos estamos indo?
Inshallah bueno se aze. 
Kuando pensa del futuro, ke modo de ideas le viene al tino? Tiene ideas? 
No puedo tener yo ideas. De agora en delantre; vine a un estado ke no puedo pensar azere esto, azere esto. 
Si. Kale ke estes tu sano i rezyo. 
Sano. 
Agora le va dizir unas kuantas palavras. Kualo le viene al tino kuando los oye? Ke me konte. Si tiene alguna konsejika o si konose algunas dichas o proverbos sovre estas palavras ke me konte tambien.
Kazamentera, kualo es kazamentera? 
A un ombre i mujer, si, una persona ke se mete en medyo para kazarlos. 
En tu tiempo aviya munchas kazamenteras? 
Ya aviya.
Kuchiyo / kuchara / piron, kualo te aze akodrar?
Meza 
Meza para komer. 
Para komer.
Novya / novyo
Kazamiento.
Mansana
No topo la repuesta. 
Es una fruta no, 
Una fruta. 
Te plaze?
 Si, Komo todo modo de fruta i mansana me plaze. 
Bimbriyo 
Otra fruta.
Aremendar 
Aremendar, un tiempo aviya aremendar. 
Kualo se aremendava?
Kalsas me akodro, se aremendava. 
Ropa
Ropa? Ropa es kumaş. 
U para vender, ropa para vender, kualo te aze akodrar, kualo te viene al tino? 
Echo. 
Echo. Merkansia. Ticaret, merkansia.
 I merkansia es echo. 
Echo. Empyegado 
Zorluk para akel. 
No, no, no dizeme dizeme kualo te va. 
Zorluk, yani geçim zorluğu. 
Aa empyegado para pasar la vida. 
La vida, si, geçim zorluğu.
Eskova 
Eskova es süpürge. 
Para kualo sierve? 
Para barrir. 
Barrir i alimpiar la kaza. 
A esto es, esto no se. 
Espejo
 Espejo ermozura puede ser. 
Ojo 
Mirar 
Mirar, ver. 
Ver.
Pranso 
Pranso, komer. 
Komer en los dias de fyesta.
 Fyesta, si. Fyesta es mijor. 
Azno 
Fista kuando lo vas a... 
Se suvyo al azno en su manseves? 
En Abant me suvi, azno. 
En damat? Kuando te suvites? 
Abant. 
A en Abant, si. Perro
Negrerura. 
Negrerura deke? 
Köpek. 
Los perros estan agora en las kazas los estan mirando. 
Yo penso esto ke, un perro es negro. 
Lonso
Ermozas kozas me estas topando. 
Ya eskapo zaten. Lonso, ya vites lonso en tu vida? 
Siguro ke vide. 
Pasharo: La de alkavo palavra, pasharo. Pasharo kualo te aze akodrar? Pasharo; los pasharos, 
pasharo es kantar. 
Pasharos si kantar. 
Pasharos kantar
Kantar. Bueno, le esto remersyando ke me dyo este tiempo para azer esta interview. Tiene otra koza de dizirme? 
Yo tuve plazer.
Tuvites plazer, i yo muncho plazer. Mersi muncho. 
